# 엔티티 매니저 팩토리와 엔티티 매니저

- **엔티티 매니저 팩토리**: 엔티티 매니저를 생성해주는 공장
    - 엔티티 매니저 팩토리 생성해주는 코드
    ```java
    EntityManagerFactory emf = Persistence.createEntityManagerFactory("jpabook");
    ```
    - 생성하는데 비용이 상당히 크다. 따라서 한 개만 생성해서 애플리케이션 전체에 공유하도록 설계되어 있다.
    - 여러 스레드가 동시에 접근해도 안정하므로 서로 다른 스레드간 공유가 허용된다.

- **앤티티 매니저 팩토리**: 엔티티를 저장, 수정, 삭제, 조회 등 엔티티와 관련된 모든 일을 처리한다. 개발자 입장에서 엔티니 매니저는 엔티티를 저장하는 가상의 데이터베이스로 생각하면 된다.
    - 앤티티 매니저 팩토리에서 엔티티 매니저를 생성하는 코드
    ```java
    EntityManager em = emf.createEntityManager();
    ```
    - 엔티티 매니저는 생성하는 비용이 거의 들지 않는다.
    - 여러 스레드가 동시에 접근하면 *동시성 문제*가 발생하므로 스레드 간에 공유가 절대 허용되지 않는다.

하나의 엔티티 매니저 팩토리에서 다수의 엔티티 매니저를 생성하고, 엔티티 매니저는 데이터베이스 연결이 꼭 필요한 시점이 아니라면 당장 커넥션을 연결하지 않는다. 예를 들어 트랜잭션을 시작할 때 커넥션을 획득한다.

J2EE 환경(스프링도 포함됨)에서 JPA 구현체들(하이버네이트 포함한)은 엔티티 매니저 팩토리를 생성할 때 커넥션 풀도 생성하는데 해당 환경에서의 해당 컨테이너가 제공하는 데이터소스를 사용한다.

# 영속성 컨텍스트(persistence context)

영속성 컨텍스트는 *엔티티를 영구적 저장하는 환경*이라는 뜻이다.  
엔티티 매니저로 엔티티를 저장하거나 조회하면 엔티티 매니저는 영속성 컨텍스트에 엔티티를 보관한다.

- 영속성 컨텍스트는 논리적인 개념에 가깝고 눈에 보이지 않는다.
- 영속성 컨텍스트는 엔티티 매니저를 생성할 때 하나 만들어진다. 
- 엔티티 매니저를 통해서 영속성 컨텍스트에 접근, 관리할 수 있다.
    - 물론 여러 엔티티 매너지가 같은 영속성 컨텍스트에 접근할 수도 있다.


## 엔티티의 생명주기

- 비영속(`new`, `transient`): 영속성 컨텍스트와 관계가 전혀 없는 상태
- 영속(`managed`): 영속성 컨텍스트에 저장된 상태
- 준영속(`detached`): 영속성 컨텍스트에 저장되었다가 분리된 상태
- 삭제(`removed`): 삭제된 상태

### 비영속

당장 엔티티 객체를 생성했을 때, 순수한 객체 상태이며 아직 영속성 컨텍스트에 저장되지 않는 상태이다. 영속성 컨텍스트나 데이터베이스와 전혀 관련이 없는 상태이다.

### 영속

엔티티 매니저를 통해 엔티티를 영속성 컨텍스트에 저장하면 이 엔티티는 영속성 컨텍스트가 관리되는 영속 상태가 된다. 결국 영속 상태란 영속성 컨텍스트에 의해 관리된다는 뜻이다.

`em.persist()`을 호출해서 엔티티를 영속성 컨텍스트에 저장하거나 `em.find()`으로 조회한 엔티티도 영속성 컨텍스트에 의해 관리하는 영속 상태가 된다.

### 준영속

영속성 컨텍스트가 관리하던 영속 상태의 엔티티를 영속성 컨텍스트가 관리하지 않으면 준영속 상태가 된다.

`em.detach()`를 호출하여 특정 엔티티 준영속 상태로 만들 수 있다.  
`em.close()`를 호출하여 영속성 컨텍스트를 닫거나 `em.clear()`를 호출해서 영속성 컨텍스트를 초기화해도 영속성 컨텍스트가 관리하던 영속 상태의 엔티티를 준영속 상태가 된다.

### 삭제

엔티티를 영속성 컨텍스트와 데이터베이스에서 삭제한다. `em.remove()`을 호출하면 특정 엔티티가 삭제 상태로 된다.

## 영속성 컨텍스트의 특징

- **영속성 컨텍스트와 식별자 값**: 영속성 컨텍스트는 엔티티 식발자 값(`@Id`)으로 구별하므로 영속 상태인 엔티티는 반드시 식별자 값이 있어야 한다. 만약 식별자 값이 없을 경우 예외가 발생한다.
- **영속성 컨텍스트와 데이터베이스 저장**: 영속성 컨텍스트에 엔티티를 저장할 때, 보통 트랜잭션을 커밋하는 순간 영속성 컨텍스트에 새로 저장된 엔티티를 데이터베이스에 반영한다. 이것을 **플러시(flush)** 라고 한다.
- **영속성 컨텍스트가 엔티티를 관리했을 때 장점**
    - 1차 캐시
    - 동일성 보장
    - 트랜잭션을 지원하는 쓰기 지연
    - 변경 감자
    - 지연 로딩

### 엔티티 조회

영속성 컨텍스트는 내부 캐시(1차 캐시)를 가지고 있다. 영속 상태의 엔티티는 모두 1차 캐시에 저장된다.

**1차 캐시**는 영속성 컨텍스트 내부에 존재하는 키는 `@Id`로 매핑한 식별자 값, 값은 엔티티 인스턴스인 Map 형태인 저장소이다.  
식별자 값은 데이터베이스 기본 키와 매핑되어 있다. 따라서 영속성 컨텍스트에 데이터를 저장하고 조회하는 모든 기준은 데이터베이스 기본 키 값이다.

#### 1차 캐시에서 조회

엔티티를 조회할 때 먼저 1차 캐시에 저장된 식별자 값으로 엔티티를 찾는다. 만약 찾는 엔티티가 있을 경우 데이터베이스에 조회하지 않고 1차 캐시에서 엔티티를 조회한다.(데이터베이스를 거치지 않고 메모리에 있는 1차 캐시에서 엔티티를 조회하여 성능상 이점을 누릴 수 있다.)

#### 데이터베이스에서 조회

조회하려는 엔티티가 1차 캐시가 없을 경우, 엔티티 매니저는 데이터베이스를 조회해서 엔티티를 생성한다. 그리고 1차 캐시에 생성한 엔티티를 저장한 후 영속 상태의 엔티티를 반환한다.

#### 영속 엔티티의 동일성 보장

서로 식별자 같은 엔티티를 조회할 경우, 영속성 컨텍스트는 1차 캐시에 있는 같은 엔티티 인스턴스를 반환한다. 따라서 같은 식별자를 가진 엔티티끼리는 동일성이 보장된다.

> JPA는 1차 캐시를 통해 반복 가능한 읽기(Repeatable read) 등급의 트랜잭션 격리 수준을 데이터베이스가 아닌 애플리케이션 차원에서 제공한다는 장점이 있다.

### 엔티티 등록

엔티티 매니저는 트랜잭션을 커밋하기 직전까지 데이터베이스에 바로 엔티티를 저장하기 않고 *내부 쿼리 저장소*(쓰기 지연 SQL 저장소)에 SQL 쿼리를 모으고 트랜잭션을 커밋할 때 모아둔 쿼리를 데이터베이스에 보낸다. 이를 **트랜잭션을 지원하는 쓰기 지원**(transactional write behind)이라고 한다.

트랜잭션을 커밋하면 엔티티 매니저는 우선 영속성 컨텍스트를 플러시[^1]한다.

1. 쓰기 지연 SQL 저장소에 모인 쿼리를 데이터베이스에 보낸다.
1. 영속성 컨텍스트의 변경 내용을 데이터베이스에 동기화한 후에 실제 데이터베이스 트랜잭션을 커밋한다.

### 엔티티 수정

SQL 수정 쿼리(UPDATE)의 문제점은 비니지스 로직을 분석하기 위해 SQL을 계속 확인해야 하므로, 결국 직간접적으로 비즈니스 로직이 SQL에 의존하게 된다.

#### 변경 감지(dirty checking)

JPA로 엔티티를 수정할 때 엔티티를 조회해서 데이터만 변경하면 된다.(setter 메서드를 이용하여 속성 값을 변경하는 등)  
이렇게 엔티티의 변경사항을 데이터베이스에 자동으로 변영하는 기능을 **변경 감지**(dirty checking)라고 한다.

JPA는 엔티티를 영속성 컨텍스트에 보관할 때, 최초 상태를 복사해서 저장해두는데 이것을 **스냅샷**이라 한다. 그리고 플러시 시점에 스냅샷과 엔티티를 비교하여 변경된 엔티티를 찾는다.

1. 트랜잭션을 커밋하면 엔티티 매니저 내부에서 먼저 플러시가 호출된다.
1. 엔티티와 스냅샷을 비교해서 변경된 엔티티를 찾는다.
1. 변경된 엔티티가 있으면 수정 쿼리를 생성해서 쓰기 지연 SQL 저장소에 보낸다.
1. 쓰기 지연 저장소에 보관된 SQL을 데이터베이스에 보낸다.
1. 데이터베이스 트랜잭션을 커밋한다.

변경 감지는 영속 상태의 엔티티에만 적용된다. 영속성 컨텍스트의 관리를 받지 못하는 엔티티(비영속, 준영속 상태)는 값을 변경해도 데이터베이스에 반영되지 않는다.

JPA는 엔티티의 일부 필드만 변경하여 수정해도 엔티티의 모든 필드를 업데이트하는 SQL 쿼리를 생성한다.  
모든 필드를 업데이트하면 데이터베이스에 보내는 데이터 전송량이 증가하는 단점이 있지만 다음과 같은 이점을 누린다.

- 모든 필드를 사용하면 수정 쿼리가 항상 같다.
    - 애플리케이션 로딩 시점에 수정 쿼리를 미리 생성해두고 재사용할 수 있다.
- 데이터베이스에 동일한 쿼리를 보내면 데이터베이스는 이전에 한 번 파싱된 쿼리를 재사용할 수 있다.

필드가 너무 많거나 저장되는 내용이 너무 클 경우, 하이버네이트 확장 기능(`org.hibernate.annotations`)을 사용하여 수정된 데이터만 동적으로 SQL 쿼리를 생성하는 전략을 취할 수 있다.

- `@DynamicUpdate`: 동적 수정(UPDATE) SQL 쿼리
- `@DynamicInsert`: 동적 저장(INSERT) SQL 쿼리
    - 데이터를 저장할 때 데이터가 존재하는(null이 아닌) 필드만 동적으로 SQL 쿼리를 생성한다.

> 컬럼이 30개 이상인 경우 `@DynamicUpdate`를 사용한 동적 수정 쿼리가 정적 수정 쿼리보다 빠르다. 다만 한 테이블에 30개 이상의 컬럼을 가진다는 건 테이블 설계상 책임이 적절히 분리되지 않았을 가능성이 크다.

### 엔티티 삭제

1. 특정 엔티티를 삭제하면 즉시 삭제하는 것이 아니라 삭제 쿼리를 쓰기 지연 SQL 저장소에 등록한다.
1. 이후 트랜잭션을 커밋해서 플러시를 호출하면 실제 데이터베이스에 삭제 쿼리를 전달한다.

엔티티 삭제 메서드를 호출(`em.remove()`)하는 순간 그 엔티티는 영속성 컨텍스트에서 제거된다. 삭제된 엔티티는 재사용하지 말고 가비지 컬렉션에 대상이 되도록 두는 것이 좋다.

# flush

**플러시**는 영속성 컨텍스트의 변경 내용을 데이터베이스에 반영한다.

1. 변경 감지가 동작하여 영속성 컨텍스트에 있는 모든 엔티티를 스냅샷과 비교해서 수정된 엔티티를 찾는다.
    - 수정된 엔티티는 수정 쿼리를 만들어 쓰기 지연 SQL 저장소에 등록한다.
1. 쓰기 지연 SQL 저장소의 쿼리를 데이터베이스에 전달한다.(INSERT, UPDATE, DELETE)

## 영속성 컨텍스트를 플러시하는 방법

- **`em.flush()` 메서드를 직접 호출**: 엔티티 매니저에서 `em.flush()` 메서드를 직접 호출해 영속성 컨텍스트를 강제로 플러시한다. 테스트나 다른 프레임워크와 같이 사용하는 경우가 아니라면 거의 사용하지 않는다.
- **트랜잭션 커밋 시 플러시가 자동 호출됨**: 데이터베이스 트랜잭션을 커밋하기 전, 먼저 플러시를 호출해서 영속성 컨텍스트의 변경 내용을 데이터베이스에 반영해야 되는데 JPA가 트랜잭션을 커밋할 때 플러시가 자동으로 호출해준다.
- **JPQL 쿼리 실행 시 플러시가 자동 호출됨**: 만약 영속성 컨텍스트에 저장되어 있지만 데이터베이스에 반영되지 않는 엔티티를 JPQL을 사용하여 조회할 경우, JPQL는 SQL 쿼리로 변환되어 데이터베이스에서 데이터베이스에 반영되지 않는 엔티티를 조회하려 하기 때문에 이러한 문제를 예방하기 위해 JPQL을 실행할 때도 플러시가 자동 호출된다.
    - 다만 식별자 기준으로 조회하는 `find()` 메소드를 호출할 때는 플러시가 실행되지 않는다.

## 플러시 모드

- `FlushModeType.AUTO`: 커밋이나 쿼리를 실행할 때 플러시(기본 값)
- `FlushModeType.COMMIT`: 커밋할 때만 플러시
- `em.setFlushMode()`: 플러시 모드를 설정하는 메서드

플러시는 영속성 컨텍스트에서 저장된 엔티티들을 지우는 것이 아닌 *영속성 컨텍스트의 변경 내용을 데이터베이스에 동기화하는 것*이다.  
그리고 데이터베이스와 동기화를 최대한 늦추는 것이 가능한 이유는 트랜잭션이라는 작업 단위가 있기 때문이다. 트랜잭션 커밋 직전에만 변경 내용을 데이터베이스에 보내 동기화하면 된다.

# 준영속

영속 상태의 엔티티가 영속성 컨텍스트에서 분리된 것을 **준영속**(detached)이라 한다. 준영속 상태의 엔티티는 영속성 컨텍스트에서 제공하는 기능을 사용할 수 없다.

## 엔티티 준영속 상태로 전환

`em.detach()`을 호출하여 영속 상태인 엔티티를 1차 캐시와 쓰기 지연 SQL 저장소에 보관된 이 엔티티와 관련된 SQL 쿼리를 제거하여 준영속 상태로 전환 시킨다. 이 엔티티는 더는 영속성 컨텍스트로부터 분리되어 관리되지 않는다.

## 영속성 컨텍스트 초기화

`em.clear()`을 호출하면 영속성 컨텍스트를 초기화해서 해당 영속성 컨텍스트의 모든 엔티티를 준영속 상태로 만든다.

## 영속성 컨텍스트 종료

영속성 컨텍스트가 종료(`em.close()` 호출)되면 해당 영속성 컨텍스트가 관리하던 영속 상태의 엔티티가 모두 준영속 상태로 전환된다.

> 개발자가 직접 준영속 상태로 만드는 일은 드문 편이다. 주로 영속성 컨텐스트를 종료되면서 영속 상태 엔티티를 준영속 상태로 전환된다.

## 준영속 상태의 특징

- **거의 비영속 상태에 가까움**: 영속성 컨텍스트에 관리되지 않아 영속성 컨텍스트에서 제공하는 어떠한 기능(1차 캐시, 쓰기 지연, 변경 감지, 지연 로딩 등등)도 동작하지 않는다.
- **식별자 값을 가지고 있음**: 비영속 상태는 식별자 값이 없을 수도 있지만 준영속 상태는 이미 한 번 영속 상태였으므로 반드시 식별자를 가지고 있다. (영속 상태 엔티티는 반드시 식별자를 가지고 있기 때문)
- **지연 로딩[^2]을 할 수 없다.**: 영속성 컨텍스트가 더는 관리하지 않는 준영속 상태에서는 지연 로딩 시 문제가 발생한다.

## 병합

`em.merge()`는 준영속, 비영속 상태의 엔티티를 받아서 그 정보로 새로운 영속 상태의 엔티티로 반환한다.(save와 update 기능을 수행함)

`em.merge()`의 파라미터로 넘어온 준영속 엔티티를 사용해서 새롭게 병합된 영속 상태의 엔티티를 반환한다.  
반환된 영속 상태의 엔티티와 파라미터로 넘긴 준영속 엔티티는 서로 다른 별개의 인스턴스이다. 준영속 상태인 엔티티는 필요 없으므로 준영속성 엔티티를 참조하던 변수를 영속 엔티티를 참조하도록 변경하는 것이 안전하다.

```java
// EntityClass mergeEntity = em.merge(entity); 아래 코드로 변경
entity = em.merge(entity);
```

비영속 엔티티를 병합할 경우,

1. 파라미터로 넘어온 엔티티의 식별자 값으로 영속성 컨텍스트를 조회하고 찾는 엔티티가 없으면 데이터베이스에서 조회한다.
1. 만약 데이터베이스에서도 없을 경우 새로운 엔티티를 생성해 병합한다.

[^1]: 영속성 컨텍스트의 변경 내용을 데이터베이스에 동기화하는 작업. 등록, 수정, 삭제한 엔티티를 데이터베이스에 반영한다.

[^2]: 지연 로딩(Lazy Loading): 실제 객체 대신 프록시 객체를 로딩해두고 해당 객체를 실제로 사용할 때 영속성 컨텍스트를 통해 데이터를 불러오는 방법