# 상속 관계 매핑

관계형 데이터베이스에는 객체지향 언어에서 다루는 상속이라는 개념이 없다. 대신 **슈퍼타입 서브타입 관계**라는 모델링 기법이 상속 개념과 가장 유사하다.  
ORM에서 이야기하는 상속 관계 매핑은 객체의 상속 구조와 데이터베이스의 슈퍼타입 서브타입 관계를 매핑하는 것이다.

- **각각의 테이블로 변환**(조인 전략): 엔티티 각각 테이블로 만들고 조회할 때 JOIN을 사용한다.
- **통합 테이블로 변환**(단일 테이블 전략): 테이블을 하나만 사용해서 통합한다.
- **서브타입 테이블로 변환**(구현 클래스마다 테이블 전략): 서브 타입마다 하나의 테이블을 만든다.

## 조인 전략(Join Strategy)

조인 전략은 엔티티 각각을 모두 테이블로 만들고 자식 테이블이 부모 테이블의 기본 키를 받아서 기본 키 + 외래 키로 사용하는 전략이다.  
따라서 조회할 때 조인을 자주 사용한다.

주의할 점은 객체는 타입으로 구분할 수 있지만 테이블은 타입의 개념이 없으므로 타입을 구분하는 컬럼을 추가해야한다.

- **장점**
    - 테이블이 정규화된다.
    - 외래 키 참조 무결성 제약조건을 활용할 수 있다.
    - 저장공간을 효율적으로 사용한다.
- **단점**
    - 조회할 떄 조인이 많이 사용되므로 성능이 저하될 수 있다.
    - 조회 쿼리가 복잡하다.
    - 데이터를 등록할 때 INSERT SQL이 두 번 실행된다.(테이블이 두 개 이상으로 나눠져 있기 때문)
- **특징**
    - JPA 표준 명세는 구분 컬럼을 사용하도록 하지만 하이버네이트를 포함한 몇몇 구현체는 구분 컬럼 없이도 동작한다.
    - 관련 어노테이션: `@PrimaryKeyJoinColumn`, `@DiscriminatorColumn`, `@DiscriminatorValue`
    
## 단일 테이블 전략(Single Table Strategy)

단일 테이블 전략은 하나의 테이블만 사용한다. 그리고 구분 컬럼으로 어떤 자식 데이터가 저장되어있는지 구분한다.  
조회할 때 조인을 사용하지 않으므로 일반적으로 가장 빠르다. 테이블 하나에 모든 것을 통합하므로 구분 컬럼이 필수로 사용해야 한다.

- **장점**
    - 조인이 필요 없으므로 일반적으로 조회 성능이 빠른 편이고 조회 쿼리가 단순하다.
- **단점**
    - 자식 엔티티가 매핑한 컬럼은 모두 null을 허용해야 한다.
    - 단일 테이블에 모든 것을 저장하므로 테이블이 커질 수 있다. 그러므로 상황에 따라서 조회 성능이 오히려 느려질 수 있다.
- **특징**
    - 구분 컬럼을 꼭 사용해야 한다.(`@DiscriminatorColumn` 설정 필수)
    - `@DiscriminatorValue`를 지정하지 않을 경우, 기본으로 엔티티 이름을 사용한다.

## 구현 클래스마다 테이블 전략(Table-per Concrete Class Strategy)

자식 엔티티마다 테이블을 만든다. 자식 테이블은 각각에 필요한 컬럼이 모두 포함되어 있다. (부모 엔티티의 컬럼 + 자기 자신의 컬럼)
해당 전략은 데이터베이스, ORM 설계 시 추천하지 않는 전략이다. 이 전략보단 조인 전략이나 단일 테이블 전략을 권장한다.

- **장점**
    - 서브 타입을 구분해서 처리할 때 효과적이다.
    - not null 제약 조건을 사용할 수 있다.
- **단점**
    - 여러 자식 테이블을 함께 조회할 때 성능이 느라다.(SQL에 UNION을 사용해야 한다.)
    - 자식 테이블을 통합해서 쿼리하기 어렵다.
- **특징**
    - 구분 컬럼을 사용하지 않는다.(부모 엔티티를 테이블로 만들지 않고 자식 테이블에 부모 엔티티의 컬럼을 포함 모든 컬럼을 포함 시키기 때문)